# Веерные матрицы

### Базовые типы

1. матрица (Matrix) - объект типа веерная матрица
2. реестр (Reestr) - объект типа реестр матриц, производных от родительской матрицы (детей)
3. уровни (Levels) - нулевой столбец датасета объекта типа Matrix
4. предметы (Items) - нулевая строка датасета объекта типа Matrix
5. феномены (Phenomens) - ячейка датасета объекта типа Matrix кроме нулевых
6. схемы (Schemes) - схемы представления и описания феноменов
7. векторы (Vectors) - координаты феномена в иерархии картин мира
8. иерархия (Hierarchy) - формализованное представление логики - иерархии выделения уровней организации (структуры)

### Базовые абстракции

1. нулевая матрица - абстрактная веерная матрица, из которой возможна реконструкция любой картины мира (идеальная онтология)
2. нулевой реестр - абстрактное хранилище бесконечного числа веерных раскрытий нулевой матрицы

### Базовые свойства

1. Автомодальность. Каждая матрица представлена объектом типа Matrix, который может быть неограниченно развернут далее с привязкой или без к родительской матрице, то есть сохраняя отношения в иерархии уровней или автономно. 

Свойство Reestr объекта типа Matrix - реестр связанных с веерной матрицей матриц, производных от неё по разной глубине. Реестр хранит также объекты класса Matrix, т.е. каждая матрица из реестра может быть рассмотрена как самостоятельная, а может и в иерархии производности. 

Связь по глубине и родителю обеспечивается свойстами parent - указатель на родительскую матрицу и depth - уровень глубины раскрытия. При этом каждая матрица с глубиной depth больше 0 (0 соответствует родительской матрице высшего уровня) хранит связь только с одной родительской матрицей, производной (веерным раскрытием) от которой она является. 

Связи с родительскими матрицами (указатель на родителя) и глубина раскрытия - свойства самой конкретной матрицы, а не реестра. Свойство (каталог) depths реестра матрицы указывает на набор рассматриваемых вместе с ней матриц, образующих онтологическое единство. При этом матрица может быть рассмотрена и вне связи с её реестром (автономно). 

Реестр хранит матрицы по уровням глубины - каждому уровню раскрытия могут соответствовать несколько матриц: частные картины мира. 

2. Фрактальность. Тот же реестр в ровно том же виде использован и как реестр хранения коллекции веерных матриц, НЕ производных (не раскрытых) от единой. Для этого вводится понятие реестра нулевого уровня (бесконечной глубины) и веерной матрицы нулевого (относительно реестра) уровня - бесконечной размерности (идеальная, т.е. абстракция). Таким образом, коллекция связанных реестром матриц представляется как "нулевая" (не существующая) матрица онтологии всего, а частные веерные матрицы - как её элементы раскрытия по тем или иным основаниям, реконструиремых по описанной выше логике. 

Фрактальность реестра позволят делать свертки любого уровня подобия при абсолютно неизменной архитектуре, то есть осуществлять каталогизацию коллекций матриц в логике самих матриц. 

### Координаты феноменов

1. Метод рекурсивного восхождения. Восстановление онтологии от матриц любого уровня осуществляется восхождением по графу связей "дети-родители" вверх до веерных матриц необходимого уровня - например, нулевого (исходной веерной матрицы) с использованием векторов координат феноменов (см. ниже).

2. Векторы координат феноменов. Подразумевается, что первая матрица нулевого (для данной задачи) уровня задает все базовые структуры (уровни) и предметы (специалистов), а остальные матрицы, производные от нее (любых уровней раскрытия) могут быть свернуты обратно до этой матрицы. Таким образом, каждый феномен в веерной матрице выражается координатами относительно матрицы, родительской для нее. Таким образом возникает единство координат по нулевым строкам (уровни) и столбцам (предметы) для всех матриц реестра с сохранением размерности и соблюдением свойства фрактальности. По координатам вектора методом рекурсивного восхождения (см. выше) могут быть восстановлены векторы связи более высоких уровней. Таким образом каждый объект класса Phenomen имеет векторные координаты, однозначно восстанавливающие методом рекурсивного восхождение его положение в иерархии картин мира, заданных матрицами всех уровней, начиная с нулевой идеальной матрицы.

### Типы феноменов. 

Все элементы датасета матрицы кроме нулевых элементов массива являются объектами типа Phenomen одного из стандартизованных типов, описываемых схемами данных, указатель на использование которых является свойством schema объекта класса Matrix. При этом схемы данных являются объектом типа Matrix и из них могут быть при необходимости сформированы типы представления разной глубины раскрытия. 

Основные схемы представления феноменов:

1. Text: простое текстовое описание. 
2. List: простой список (массив).
3. Photo: фотоизображение. 
4. Object: произвольный json-объект.
5. Link: указатель на базу данных.



## Веерные матрицы

Веерная матрица — таблицы, используемые в методологии, семиотике, теории классификаций для описания таксономий и онтологий. Введены в научную практику С. Г. Кордонским в 1977 году., название предложено С. В. Чебановым в 1987 году. 

Веерные матрицы обладают рядом полезных свойств:

    1. Число осей можно увеличивать и разворачивать как веер, получая многомерные таблицы;
    2. Каждую клетку (столбец, строку) можно развернуть в аналогичную таблицу (свойство автомодельности);
    3. Таблица сохраняет семантику независимо от дробности градации осей;
    4. Строки, столбцы, диагонали (главная и побочная) имеют содержательную трактовку.
    
Веерные матрицы позволяют:

    - строить онтологии научных и вненаучных картин мира;
    - предсказывать существование понятий (объектов, феноменов) как объективаций отношений между уровнями организации и исследователями;
    - генерировать производные (частные) картины мира, исходя из базовой картины мира (предметной онтологии);
    - моделировать (задавать наборами признаков) структуры таксонов разного уровня, в том числе и таксонов ранга царства природы;
    - моделировать отношения между таксонами ранга царств природы (симбиозы, метаморфозы, паразитизм и др.);
    - строить предметные онтологии (онтологии картин мира), редуцируя не необходимые для решения конкретной задачи уровни организации;
    - операционально представлять (решать) так называемые парадоксы принадлежности;

Веерность матриц проявляется в том, что её фрагменты, взятые по определенным правилам, развертываются в производные от первоначальной таблицы онтологические структуры, сохраняющие её логику. 

[Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0)

### Литература

[Веерные матрицы как инструмент построения онтологий](http://kordonsky.ru/?p=421)

[Симон Кордонcкий, Валерий Бардин Прикладная герменевтика информационного пространства: картины мира, теоретические онтологии и веерные матрицы](http://logosjournal.ru/arch/81/105_2.pdf)

Кордонский С. Г. Циклы деятельности и идеальные объекты. М., 2001. ISBN 5-921-80004-X 


## Методология

"Теоретические онтологии имеют в качестве элементов не слова, а понятия, то есть предельно идеализированные объекты, такие как идеальный газ или идеально твердое тело. Предельная идеализация достигается тем, что содержание каждого понятия полностью задается отношениями между «предметом» и «методом». Никакое иное содержание не учитывается. 

Под предметом понимается любая сущность или реальность, например реальность физики, химии, политики или быта. Под методом понимается специфический для конкретной реальности способ работы с ней. Реальности физики соответствует физический метод, носителями которого являются физики, а реальности быта
—бытовой метод, носителями которого являются обыватели, и т. д.

Исходный материал для построения веерных матриц формируется следующим образом: если есть некая сущность, то она должна быть представлена как набор отношений, одно из которых задается названием предмета, а другое— названием метода, соответствующего (одноименного) предмету.

Методология веерных матриц позволяет формализовать процесс построения теоретических онтологий исходя из приема «утроения сущностей». Область знания (наука, социальная форма организации информации) в процедуре утроения сущностей возникает как результат формального отношения между предметом и методом или, что то же самое, между уровнем структуры (организации) и одноименным этому уровню специалистом...

Само по себе утроение сущностей и формирование элементарных агрегатов не имеет каких-либо значимых последствий для решения задач организации и поиска информации. Но если удается связать несколько агрегатов в одной логически прозрачной и операциональной схеме, то возникает возможность выстроить формальную структуру, объединяющую предметы и методы разных областей знания и деятельности.

Веерные матрицы дают возможность «сцеплять» агрегаты по трем основаниям сразу. В результате возникают упорядоченные структуры, в которой науки, их предметы и методы образуют расчлененную на элементы целостность...

Основополагающими при построении веерных матриц выступают связи между предметами, в то время как связи между методами и областями знания формально выводятся из них...

Таблица представляет собой сопряженные по предметам элементарные агрегаты, образованные отношениями между методами (персонифицируемыми обывателями, потребителями и покупателями) и предметами. Ее можно считывать как по строкам (по предметам), так и по столбцам (по методам).

В клетках размещены два объекта: наименование феномена, соответствующего отношению между предметом и методом (между уровнем структуры—строкой таблицы
—и носителем метода), и наименование области знания, соответствующей этому феномену.
"
//[Симон Кордонcкий, Валерий Бардин Прикладная герменевтика информационного пространства: картины мира, теоретические онтологии и веерные матрицы](http://logosjournal.ru/arch/81/105_2.pdf)










