# Свойства:

- max (integer) - максимальное количество значений в серии, по умолчанию 9999;
- min (integer) - минимальное количество значений в серии, по умолчанию 2;
- irvin (одномерный массив) - таблица значений для критерия Ирвина;
- student (одномерный массив) - таблица значений для критерия Стьюдента;
- fisher (двухмерный массив) - таблица значений для критерия Фишера либо FALSE если файл с таблицей не найден;
- errors (массив) - список всех ошибок библиотеки, выбрасываемых в исключения;
- version (строка) - текущая версия библиотеки;

# Методы
(в скобках указываются старые названия методов)

## Вспомогательные методы

- set_defaults($min,$max)  - установка ограничений размера серии и загрузка таблиц критериев. По умолчанию 2-9999. Выбрасывает исключение если не найден файл с данными для критерия Фишера;
- methods(lenght) - тест всех методов. Возвращает либо список всех методов кроме служебных если вызывается без аргументов, либо массив результатов на псевдо-случайных тестовых данных длиной lenght. В этом методе не применяются ограничения по минимальному и максимальному количеству значений в ряде.

Все дальнейшие методы принимают числовую серию или временной ряд и в случае ошибки выбрасывают исключения из свойства errors и возвращают FALSE:

##Базовые методы

### Характеристические методы

- test - метод проверки исходных данных. Возвращает исходный ряд. 
- n - размер ряда;
- Yn - последний элемент ряда;
- Y0 - первый элемент ряда;
- lenght - длина ряда;
- sum - сумма всех значений ряда;
- mean - среднее арифметическое ряда (middle);
- harm - среднее гармоническое ряда;
- geom - средняя геометрическая ряда;
- values - значения ряда в нумерованном массиве 1..n;
- absinc - средний абсолютный прирост (sap);
- averate - средний коэффициент роста (skr);
- pagr - средний темп роста (str);
- agr - средний темп прироста (stp);
- alevel - средний уровень ряда (sur);
- proc - cредняя величина абсолютного прироста 1% значения (proc);
- variance - дисперсия с несмещенной оценкой, тип ряда (вариационный или нет) определяется самим методом (dispers);
- evar - дисперсия с эффективной оценкой, тип ряда определятеся самим методом;
- sd - средневкадратичное отклонение;
- moment - момент ряда n-ого порядка. Принимает первым параметром ряд, вторым - порядок момента (по умолчанию 1).

### Частотные и порядковые методы

- variat - вариационный ряд 1..n;
- linear - среднее линейное отклонение, тип ряда определяется методом;
- rv - размах вариации;
- quart - квартили. Возвращает массив значений квартилей;
- dk - среднеквартильное отклонение;
- kr - коэффициент осцилляции;
- lv - линейный коэффициент вариации;
- kv - коэффициент вариации. Характеризует степень однородности: <30%: однородная совокупность, 30-60% - средняя степень однородности, >60% - неоднородная совокупность;
- apv - коэффициент ассиметрии Пирсона;
- av - коэффициент ассиметрии по методу моментов третьего порядка;
- table - частотность признаков ряда: создаёт массив с количеством повторений каждого уникального элемента, работает и со строковыми данными (freq);
- moda - мода ряда (moda);
- nmoda - мода ряда с исключенными нулевыми элементами;
- median - медиана (mediana);
- nmedian - медиана ряда с исключенными нулевыми элементами;

### Поиск трендов

- irwin - поиск аномальных значений ряда по методу Ирвина. Возвращает массив выбросов: ключ=>значение критерия (лямбда). Пустой массив - отсутствие аномальных значений. (irvin);
- serial - метод восходящих и нисходящих серий. Возвращает число серий со знаком: плюс - тренд есть, минус - тренда нет (serial);
- fish - метод проверки тренда на основе разностей средних уровней (по методам Фишера и Стьюдента), доверительная вероятность по умолчанию принимается в 5%. Возвращает 0 в случае, если метод не применим (ряд не прошел проверку по критерию Фишера, т.е. может не иметь нормального распределения) и значение t-критерия Стьюдента со знаком: отрицательный - тренда нет, положительный - тренд есть (fish);
- trend - метод комплексного поиска трендов ряда. Если распределение нормальное, то возвращает результаты по Стьюденту, если нормального распределения нет, то выполняется поиск по методу восходящих и нисходящих серий. Знак результата указывает на наличие трендов. (trend);

### Корреляционный анализ

- cov (ряд1,ряд2) - ковариация двух рядов (covariation);
- pear (ряд1, ряд2) - линейная корреляция двух рядов по Пирсону. Возвращает коэффициент корреляции или 0, если корреляции не обнаружено (pirson);






